# 6월 22일 스터디

> 6월 22일 스터디 시작 전, 본인이 리팩터링 코드를 업로드 할 디렉토리 입니다.

- 6월 22일 **스터디 전**까지 `study_2023_0622` 디렉토리에 본인이 만든 코드를 업로드 해주세요.
  - Ex) `230518_kimjaejun/main.rb`
  - 코드를 작성하며 느낀점도 적으면서 나중에 다시 돌이켜보는 것도 좋을 수 있어요! (강제 아님)
- 6월 22일 **스터디 진행 후** 느낀점도 추가해주세요! (강제 아님)

<hr>

# 6월 22일 스터디 진행

- 일시 : 6월 22일 21:30
- 범위 : 2.1장 ~ 2.3장 (79p ~ 85p)
- 진행자 : 김재준
- 참여자 : 김재준, 김도훈, 이가은, 황종욱
- 불참(사유) : 김재현(long long 업무)

<br>

## 진행 내용
### 80 page
> 수 많은 사람이 코드를 정리하는 작업을 모조리 '리팩터링'이라고 표현하고 있는데, 앞에서 제시한 정의를 따르면 특정한 방식에 따라 코드를 정리하는 것만이 리팩터링이다.
- 가은님 : 파란줄. 저는 코드를 보기좋게 정리하는 것도 리팩터링이라 생각했습니다. 따라서 반드시 '특정한 방식'에만 의거하여 진행하는게 리팩터링이라고는 생각하지 않습니다.

> 누군가 "리팩터링하다가 코드가 깨져서 며칠이나 고생했다"라고 한다면, 십중팔구 리랙터링한 것이 아니다.
- 종옥님 : 알고리즘이 변경되면 코드의 변경이기에.. '리팩터링'과 '로직의 변경'이라는 차이점이 중요해보여서 밑줄을 그었습니다.

> 리팩터링의 목적은 코드를 이해하고 수정하기 쉽게 만드는 것이다. 프로그램 성능은 좋아질 수도, 나빠질 수도 있다. 반면 성능 최적화는 오로지 속도 개선에만 신경 쓴다.
- 도훈님 : 리팩터링을 하면서 성능도 당연하게 유지될 것이라 생각했습니다. 그러나 위 글을 읽고, 리팩터링이 성능에 영향을 줄 수 있다는 점을 새롭게 생각할 수 있게 돼서 밑줄을 그었습니다.
- 종욱님 : 테스트 코드를 리팩터링해서 테스트 실행 시간을 소폭 단축시켰던 경험이 있습니다. 따라서 이 경우는 리팩터링이 성능에 '좋은 영향'을 끼쳤던 케이스였습니다.

### 81 page
> 리팩터링이 소프트웨어의 모든 문제점을 해결하는 만병통치약은 절대 아니다.
- 종욱님 : 리팩터링도 결국엔 하나의 방법론. 여러가지 문제를 해결하기 위한 수단으로 써야지, 그 자체를 맹신하면 안된다는 점이 공감이 됐습니다. (그리고 리팩터링 책인데.. 이런 말을 할 수 있다는게 흥미로웠습니다 ㅎㅎ)

> 2가지 모자 비유
- 재준님 : 취준할 때 '리팩터링 모드'와 '기능 추가 모드'로 각각 나눠서 개발하려고 했던 적이 많았으나 매번 실패했습니다. 다른 분들은 어떻게 기준을 잡고 하시나요? 좋은 방법이 있을까요?
  - 도훈님 : 기본적으로 작업을 커밋단위로 하세요! 단위를 작게 하면 다른 부가적인 것들에 신경을 안쓸 수 있게 되어 온전히 집중할 수 있게 됩니다!
  - 가은님 : 저 같은 경우도 '커밋 단위'로 쪼개서 UI를 개발하고, 기능을 개발하고 있습니다. 이렇게 하면 한 가지에 집중을 할 수 있게 되는 것 같아요.
  - 종욱님 : PR이 기능단위이기에 작업의 단위가 커지는 느낌이 있습니다. 따라서 회사의 팀에서 사용하는 방식을 따르면 될 것 같네요. 만약 개인개발이라면 무난하게 '커밋 단위'로 진행하시면 도움이 되실거에요.

> 전체 작업 시간이 10분 정도로 짧다 해도, 항상 내가 쓰고 있는 모자가 무엇인지와 그에 따른 미묘한 작업 방식의 차이를 분명하게 인식해야 한다.
- 가은님 : 빨간줄. 여태까지 작은 작업에도 커밋을 분리하여 진행하고 있었는가? 라는 물음에 대답을 자신있게 못함을 깨달았습니다. 앞으로는 신경써서 작업을 진행하려고 합니다.

### 83 page
> "난 뛰어난 프로그래머가 아니에요. 단지 뛰어난 습관을 지닌 괜찮은 프로그래머일 뿐이에요."
- 재준님 : 저는 항상 뛰어난 프로그래머가 되고 싶고, 어떻게 하면 될 수 있지?를 생각했는데 '좋은 습관'도 영향을 줄 수 있음을 새롭게 깨달았습니다. 다른분들은 이러한 '좋은 습관'에는 뭐가 있다고 생각하시나요?
  - 종욱님 : 처음보는 API를 쓰기 전에, 내부 코드를 한번 보는 습관이 있습니다. 이미 잘 만들어진 것들도 한번 더 확인하여 서비스에 영향을 줄 수 있는지 확인하는게 안정적인 서비스를 운영함에 있어서 중요한 것 같아요!

### 84 page
> 기능의 누적 / 시간 + '설계' 에 대한 그래프
- 가은님 : 위 그래프에서 '나쁜 설계'가 '기능 누적'이 낮은데, 어떤 바를 시사하는 것일까요?
  - 답변 : 설계가 나쁘면 새롭게 기능을 추가하기 힘듦을 그래프로 보여주는 것 같습니다.
  - 도훈님 : 그래서 저는 '좋은 설계'를 아무래도 더 선호할 수 밖에 없는 것 같습니다. 대충 만들며 진행하면 나중에 힘들어진다는 사실을 우리는 알기에... 처음부터 잘하려면 오버엔지니어링이 될 수도 있습니다. 따라서 그 합의점을 잘 맞추어 개발을 진행해 나가야 한다고 생각합니다. <br>
    ex) 규모가 작음에도 불구하고 k8s 쓰는 것?
  - 종욱님 : 저는 그래서 '중간 설계'가 좋은 것 같습니다. '좋은 설계'란 '이상적인' 것이기에..

<hr>

## 다음 스터디
> 6/29은 skipped!
- 7월 6일 목요일 21:30
- 진행자 : 김재준
- 분량 : 2.4 ~ 2.8장 (85p ~ 106p)
- 준비해야할 사항 : 미리 읽어오기!
- 특이사항 : 재현님 복귀전!

### 참고
- 스터디 리딩은 돌아가면서 하는 것으로 결정..!
- 진행사항 정리 및 PR은... 그 때의 리딩하는 사람이 적기? ==> 논의 필요
