# 6월 8일 스터디

> 6월 8일 스터디 시작 전, 본인이 리팩터링 코드를 업로드 할 디렉토리 입니다.

- 6월 8일 **스터디 전**까지 `study_2023_0608` 디렉토리에 본인이 만든 코드를 업로드 해주세요.
  - Ex) `230518_kimjaejun/main.rb`
  - 코드를 작성하며 느낀점도 적으면서 나중에 다시 돌이켜보는 것도 좋을 수 있어요! (강제 아님)
- 6월 8일 **스터디 진행 후** 느낀점도 추가해주세요! (강제 아님)

<hr>

# 6월 8일 스터디 진행

- 일시 : 6월 8일 21:50
- 범위 : 1.5장 ~ 1.7장 (50p ~ 64p)
- 진행자 : 이가은
- 참여자 : 김도훈, 김재준, 김재현, 이가은
- 불참(사유) : 황종욱(피치못할 중요한 개인사정)
- 진행
  - 토론 및 발표 - 55분
  - 다음 분량 및 리딩할 사람 정하기 - 5분

<br>

## 진행 내용

### 51 page

> 계산 로직은 모두 여러개의 보조 함수로 빼냈다. 결과적으로 각 계산 과정은 물론 전체 흐름을 이해하기가 훨씬 쉬워졌다.

- 도훈님 : 실제로 위 과정대로 진행했던 경험이 있는데, 실제로 이해가 쉬워졌던게 공감되어서 밑줄을 그었습니다.
- 재준님 : 개인적으로 "이해하기 쉽다" 라는 말이 약간은 물음표였던 이유가.. `playFor` 라는 메서드의 네이밍이 너무 모호하다는 생각이었습니다. 다른 분들은 메서드명의 명확함을 위해 어떤 방법을 선호하시나요?
  - 가은님 : 저도 이 책의저자만의 스타일인지 하는 부분이 보여서 지금처럼 이해가 안가는 부분들이 꽤 있었습니다. 저 같은 경우는 메서드 명이 길어지더라도, 명확함이 더 우선순위가 높다고 생각하여 필요하다면 길게 적는 편입니다.
  - 도훈님 : 저 같은 경우에도 명확함을 얻을 수 있다면 메서드명을 길게 가져가는 편입니다.
  - 재현님 : 저는 반대로 최대한 간결하게 가져가려는 편입니다. 최대한 줄여서 실제 코드를 영어문장처럼 읽을 수 있도록 하는 것을 선호하기 때문입니다. 하지만 어쩔 수 없이 길어질 때에는 그렇게 합니다.

### 52 page

> 복잡하게 얽힌 덩어리를 잘게 쪼개는 작업은 이름을 잘 짓는 일만큼 중요하다.

- 도훈님 : 무조건적으로 쪼개는게 좋다! 가 아니라, "잘 쪼개는 것"이 중요하다고 생각합니다. 잘 쪼갰을 때 로직을 이해하기 더 쉬워졌기 때문입니다. 
  - 잘 쪼갰다 : 함수를 실행단계에 맞춰서 잘 추출/나눴다.
- 재현님 : 덩어리를 잘 쪼갰을 때 추가적인 이점은 "메서드 네이밍이 더 수월" 하다는 것입니다. 애매하게 쪼갤 경우, 그 역할도 애매해질 가능성이 큽니다. 따라서 쪼개는 크기가 작을수록 메서드가 더 확실한 역할을 가질 수 있기에 중요한 작업이라고 생각합니다.
  - 재준님 : 특수한 상황에서의 메서드 네이밍을 어떻게 하실 생각이신가요?
    - Ex) 소수 2번째자리까지만 존재하는 실수를, 정렬을 위해 정수로 만들 때 100을 곱하게 되는 메서드 
    - 배경 : 실수의 정렬이 안되고, 정수끼리의 정렬이 되는 상황
  - 도훈님 : 주석을 지양하는 편이지만, 이렇게 특수한 상황이라면 메서드 네이밍과 함께 추가적인 주석으로 설명을 보충하는 것도 좋아 보입니다.
  - 가은님 : 저는 주석을 최대한 지양하기에, 메서드 네이밍만으로 그 역할을 드러내려고 노력해볼 것 같습니다.
  - 재현님 : 이와 같이 특수한 상황에만 이해를 위해 주석을 사용할 것 같네요.

### 53 page

```javascript
function statement(invoice, plays) {
  const statementData = {};
  return renderPlainText(statementData, invoice, plays);
}
```

- 재준님 : 이와같이 전달해야할 데이터들을 함수 밖으로 추출할 때에 미리 메서드에 빈 인자를 넘겨주면서 리팩터링하면, 더욱 안전하게 할 수 있음을 알게됐습니다. 생각지도 못했던 방법이라, 나중에 써먹을 수 있다면 좋을 것 같네요.
- 가은님 : 이렇게 할 생각을 못했어서.. 신비로워서 밑줄을 그었습니다.

### 55 page

> // 얕은 복사 수행

→ 이 부분은 다 같이 의논을 했지만, 좀 이해가 안가는 부분이었습니다. 시간이 될 때에 원서를 읽어보고, 해당 저자 이메일로 질문을 남겨보도록 하겠습니다. 

### 60 page

```javascript
function statement(invoice, plays) {
  return renderPlainText(createStatementData(invoice, plays));
}
```

- 재준님 : `renderPlainText` 메서드에 인자를 다른 메서드의 반환값으로 넘기는데, 이 때에 `createStatementData` 메서드의 반환값을 변수로 추출한 뒤 넘겨주는 것을 선호하는 편인데... 물론 위 코드에서는 얻을 이점이 없지만서도, 다른 분들은 어떤 방식을 선호하시나요?
  - 도훈님 : 저는 개인적으로는 메서드 그대로 넘기는 것을 선호합니다. 변수로 추출하여 넘기는 것이 곧 "중복"이라고 생각하기 때문입니다.
  - 가은님 : 마냥 변수로 빼는것은 좋지 않지만, 위 케이스가 아닌 복잡한 데이터를 받아서 반환하는 메서드라면, 그 의미를 정확하게 하기 위해서 변수로 추출했을 것 같습니다.

### 63 page

> 계산하는 부분과 출력 형식을 다루는 부분이 분리됐다. 이렇게 모듈화하면 각 부분이 하는 일과 그 부분들이 맞물려 돌아가는 과정을 파악하기 쉬워진다.

- 도훈님 : 항상 의식적으로 생각했던건 깔끔함인데 이 글을 읽고 나서는 “모듈화”란, ‘보기 좋은 것’ 보다는 ‘로직의 명확함’에 있어서 더 중요한게 아닐지 생각해보게 됐습니다.

### 64 page

> 완벽하지는 않더라도, 분명 더 나아지게 한다.

- 도훈님 : 완벽함을 추구하는 성격이기에 각 잡고 리팩터링을 하려고 하는 편이었습니다. 하지만 집 청소도 날마다 조금씩해야 깨끗해지듯이, 코드도 하루 날 잡고 리팩터링하는 것 보다는 조금씩 자주 진행해줘야 깔끔해질 수 있다는 생각이 들었습니다.
- 재현님 : 도훈님 말씀에 공감합니다. 너무 완벽하게 리팩터링을 진행 하려다가 리소스가 너무 많이 들어서 아예 진행이 안되는 경우가 발생했던 것 같습니다. 따라서 조금씩 자주 하는게 더 좋은 접근일 것 같네요 ㅎㅎ

<hr>


## 다음 스터디

- 6월 17일 목요일 21:30
- 진행자 : 김재현
- 분량 : 1.8장 ~ 1.10장 (1장 끝까지)
- 준비해야할 사항 : 미리 읽어오기



## 피드백

- 가은님 : 부담없이 이런저런 얘기를 나눌 수 있어서 좋아요!
- 도훈님 : 스터디 재미따
