# 7월 6일 스터디

> 7월 6일 스터디 시작 전, 본인이 리팩터링 코드를 업로드 할 디렉토리 입니다.

- 7월 6일 **스터디 전**까지 `study_2023_0706` 디렉토리에 본인이 만든 코드를 업로드 해주세요.
  - Ex) `230518_kimjaejun/main.rb`
  - 코드를 작성하며 느낀점도 적으면서 나중에 다시 돌이켜보는 것도 좋을 수 있어요! (강제 아님)
- 7월 6일 **스터디 진행 후** 느낀점도 추가해주세요! (강제 아님)

<hr>

# 7월 6일 스터디 진행

- 일시 : 7월 6일 21:50 ~ 11:40
- 범위 : 2.4장 ~ 2.5장 (85p ~ 100p)
- 진행자 : 김재준
- 참여자 : 김재준, 김도훈, 김재현, 이가은
- 불참(사유) : 황종욱(??)

<br>

## 진행 내용
### 87 page
> 코드를 분석할 때 리팩터링을 해보면, 그렇지 않았더라면 도달하지 못했을 더 깊은 수준까지 이해하게 된다.
- 재현님 : 저는 평소 개발할 때 리팩터링할만한 요소가 있는지를 확인하며 개발을 진행합니다. 그리고 이런 습관이 로직에 대한 이해를 좀 더 오래 남게 해주는 것 같아요. 제가 직접 경험하여 생각했던 내용이 글로 적혀 있어서 인상깊었습니다.

> 이 때 약간 절출을 해야 한다. 원래 하려던 작업과 관련 없는 일에 너무 많은 시간을 빼앗기긴 싫을 것이다.
- 가은님 : '의미 없는 일'에 시간을 빼앗길 위험이 있기에, 리팩터링을 할 때에는 그 사이의 간극을 잘 조절해야 할 것 같다는 생각이 들었습니다. 리팩터링 후 코드가 이쁘게 보이는 것도 좋지만, 그 일이 의미가 있는 일인지는 생각해봐야 할 것 같다는 의미입니다.
- 도훈님 : '코드가 이쁘게 보인다'란 말은 추상적인데, 다들 '이쁘게 보이는 코드'란 무엇이라고 생각하시나요?
  - 가은님 : 저는 가독성이 좋은 코드라고 생각했습니다. 같은 팀 내에서 바로바로 이해할 수 있는 코드요.
  - 재현님 : 저도 가독성이라고 생각합니다. 좀 더 구체적으로 말하자면, '실제 문장처럼 읽히는 코드'라고 생각해요. 생각의 흐름처럼 상식적으로 그 다음에 올 코드가 무엇인지 예상이 되는 코드라고 생각했어요.
  - 재준님 : 저는 많이 구체적인데요, 우테코 프리코스 때 몇몇 조건 아래에서 과제를 진행했어야 헀어요. method 내 indent가 2이상이면 안됐기에, stream api를 적극적으로 썼는데 이 과정에서 좀 더 문장처럼 읽히는 것 같더라구요. 따라서 if 중첩 금지, (Java라면)stream api 적극활용, method 길이 15 line 이하 등등이 있습니다. ㅎㅎ

### 88 page
> 나는 개발에 들어가기 전에 리팩터링 일정을 따로 잡아두지 않고, 기능을 추가하거나 버그를 잡는 동안 리팩터링도 함께 한다.
- 재현님 : 이와 관련해서 '리팩터링' 자체를 별개로 두는 것이 아니라, '개발'에 같이 포함시켜서 '개발일정'을 산정해야할 것 같다고 생각했습니다. 이전에 일정산정에 실패한 경험이 존재했기에...

> 하지만 뛰어난 개발자는 새 기능을 추가하기 쉽도록 코드를 '수정'하는 것이 그 기능을 가장 빠르게 추가하는 길일 수 있음을 안다.
- 도훈님 : 제 경험을 예로 들자면, API 스펙이 정해지지 않은 상태에서 유연하게 설꼐를 진행하여 일정에 맞출 수 있도록 한 적이 있습니다. 간략하게는, 프론트에서 어떤 값을 받을지 정해지지 않았기에, '어떤 값이라도' 받을 수 있게끔 설계를 했고, 이는 API 스펙이 정해지는 것에 상관없이 유연하게 추가 또는 삭제를 가능하게 하여 일정에 맞출 수 있던 것입니다.

### 91 page
> 관리자가 기술에 정통하고 설계 지구력 가설도 잘 이해하고 있다면 리팩터링의 필요성을 쉽게 설득할 수 있다.
- 재준님 : 설득을 쉽게 할 수 있다는 말에는 동의를 못했습니다. ROI를 고려했을 때 지금 당장 진행해야하는 과제들보다 더 높은 우선순위를 가질 수 있는지 의문이 들었거든요. ex) 이익을 크게 가져와줄 수 있는 시급도 높은 과제가 존재하는데 리팩터링을 한다? 과연 설득이 가능할지..
  - 도훈님 : 제 생각에는 상황이 의사결정을 한다고 생각했습니다. 아래 예시처럼 상황이 의사결정에 영향을 많이 미친다고 생각해요.
    - ex1) 확장이 더이상 불가능한 상황 : 배민의 경우에는 파이썬 --> Java --> MSA로 갔던 이유가 대량의 트래픽을 감당하기 위해서라고 합니다.
  - 재현님 : 설득과 결정에는 많은 변수가 존재하여 뭐 하나만 딱 맞다고 말씀드리기 어려울 것 같습니다.

> 리팩터링하지 말아야 할 때
- 도훈님 : 리팩터링을 해야할 이유에 대해서만 생각했지 이런식으로 '안해야 하는 경우'에 대해서는 생각해본적이 없기에 신선했다.

### 94 page
> 예컨데 어떤 팀은 다른 팀 사람이 자기 팀 코드의 브랜치를 따서 수정하고 커밋을 요청하는, 흡사 오픈소스같은 개발 모델을 권장하기도 한다.
- 재준님 : 코드에 대한 히스토리를 모르기에 그 영향도도 제대로 파악이 되지 않을 것인데... 그저 리팩터링 하나만을 위해서 다른 팀 코드를 직접 수정한다는게 실제로 가능할까 의문이 들었습니다.

<hr>

## 다음 스터디
- 7월 13일 목요일 21:30
- 진행자 : 김재준
- 분량 : 2.6 ~ 2.11장 (100p ~ 111p)
- 준비해야할 사항 : 미리 읽어오기!
- 특이사항 : -

### 참고
- 진행사항 정리 및 PR은 가은님과 재준님이 지속적으로 진행하는 것으로!
